Title: 怎样发现新需求
Date: 2015-11-12 23:24
Modified: 2015-1-12 23:24
Tags: thought
Slug: howto-discovery-requirements
Authors: Joey Huang
Summary: 我一直很好奇人们是怎么样发现需求，从而开创一个新事业。
Status: draft

我一直很好奇人们是怎么样发现需求，从而开创一个新事业？从我的观察来看，有两类情况，一是发现了一个新的未来会有巨大增长的需求；二是相同的需求，但发现了满足这种需求的成本更低，效率更高的方法。问题来了，人们是怎么发现这些潜在的新需求和满足需求的新方法的呢？

2007 年 iPhone 横空出世，2010 年，随着 Android 手机的出现和逐渐流行，隐约感觉到智能手机不会再像 2004 年的 WinCE/Pocket PC 那样温水煮青蛙了。时间拨回 2010 年，这样的时间当口，在这些新的巨大增长点面前，能做些什么呢？

## 积极参与新事物，发现问题

**当发现未来可能会有巨大增长的新机会时，坚决地抓住先机，参与进去**。当智能手机流行后，手机上的 App 必然会井喷，参与 App 的开发和运营，越早越好。你参与进去了，你就会发现这是个未经开垦的处女地。到处都是坑，到处都是问题，开发成本奇高无比，开发人员稀缺，运营策略非常原始。这里的每个问题都可以是一个潜在的需求，都可能在短期内出现巨大的增长。比如，我开发了一个 App ，需要统计 App 的用户增长和活跃情况，怎么办？需要自己在程序里埋点，还要自己开发个服务器，把用户的使用情况上传到自己的服务器上查看。太麻烦啦！！再细一想，不对呀，这是刚需啊，所有人都这么做不是太累了。所以友盟出现了，经过不足两年的发展，8000 万美刀被阿里收购了。再比如，开发人员难找，可以办个培训班呀。2010 年到 2014 年这四年间，搞 Android 培训的公司都发展得不错。再如 Android 开发遇到设备碎片化问题，适配不同的版本和不同的设备，简直是吐血的节奏。有问题就有机会，所以有公司就提供手机 App 的兼容性测试，开发一系列自动测试，自动抓 LOG ，自动生成测试报告的工具链，购买市场上几乎所有的主流手机。本来这个事情所有公司都要做一遍，可能投入上百万都不见得有效果，而使用他们的服务，几千块，甚至几百块就可以把自己 App 的兼容性问题都测出来。

重点是，这些问题作为一个旁观者是发现不了的。当然不排除一些善长思考的人，理想因果关系后，能发现这些需求。但更多的人只有积极参与，才能发现问题。

## 问题即是机会

上述案例里，早期参与 App 开发的人和团队几乎都碰到过这些问题。可是最终能把问题转化为需求，把需求开发成产品，把产品做出口碑，需要付出艰巨的劳动。但实际上大部分人在第一阶段，即把问题转化为需求都做不到，而是把问题转化为抱怨了。为什么有些人能把问题转化为需求，从而开创一个新事业，而有些人只把问题转化为抱怨呢？一个原因是忙，这是个浮躁的社会，我们只想吃现成的，当遇到一个需要较大工作量才能解决的问题时，我们往往选择绕过问题。从而失去了深入思考的机会。二是少数真发现需求，且有能力通过技术手段解决这个需求的人，可能由于各种各样的原因没有重视。从而失去了开创一个新事业的机会。有一个笑话，说的是有一个机会，一万个人看到了，一千个人决定抓住这个机会，一百个人真正行动了，十个人把东西做出来了，最终只有一个人把东西做好，从而开创了一个新事业。这笑话虽然烂大街了，但说的还是真实情况。

## 真假需求

有时候，我们发现的是一些假的需求。当智能 App 逐渐流行，在手机上看新闻应该是个刚需吧。如果你把这个当需求，开发一个新闻阅读软件，可能会死得很惨。新闻阅读类应用的本质是内容，在 App 上看新闻和在电脑上看新闻的区别只是渠道不同，本质是人们对新闻的丰富性和实时性的要求。如果是中小公司，没有媒体内容背景，基本上做一个死一个。这个案例里，有个例外是头条新闻，他们解决内容的问题比较有意思，一是通过网络爬虫去抓取各大公司的新闻，推送给客户，从而解决了内容问题。二是利用机器学习，大数据计算，推荐个性化的阅读内容，所以这是个越用越聪明，越用越了解你的喜好的新闻阅读器。

## 活在当下

马后炮总是一件很轻松的事，像我等一事无成的人都可以指点江山，激扬文字，粪土当年巨头。知乎上有个很有意思的问题，中国互联网二十年来，你错过了哪些机会？实际上，错过了，就不是你的机会。

站在当下，什么行业可能在未来十年井喷发展？我们能做什么？这是一个很有意思的问题，值得持续思考。

